38 rnacrarns

ut Scripturam magis admirentur et venerentur, eam ita expli·
care studeant, ut hia, Rationi scilicet et Naturae, quam maxime
repugnare videatur3 ideoque in Sacris Litoris profundissima
mysteria latere somniant, etin iis, hoc est, in absurdis inves-
tigandis, caeteris utilibus neglectis, defatigantur3 et quicquid
sic delirando fingunt, id omne Spiritui Sancto tribuunt, et
summa vi atque affectuum impetu defendere conantur. lta enim
cum hominibus comparatum eat, ut quicquid puro intellectu
concipiunt, solo intellectu et Ratione; quicquid contra exanimi
Affectibus opinantur, iisdem etiam defendant. Ut autem ab his
turbis extricemur, et mentem a praejudiciis Theologicis liberemus,
nec temere hominum figmenta pro divinis documentis amplecta-
mur, nobis de vera methodo Scripturam interpretandi agendum
est, et de eadem disserendum: hac enim ignorata nihil certo
scire possumus, quid Scriptura, quidve Spiritus Sanctus docere
vult. Eam autem, ut hic paucis complectar, dico methodum
interpretandi Scripturam haud differre a methodo interpretandi
Naturam, sed cum ea prorsus convenire· Nam sicuti methodus
interpretandi Naturam in hoc potissimum consistit, in con· „
cinnanda scilicet historia Naturae, ex qua, utpote ex certis
datis, rerum naturalium definitiones concludimus; sic etiam ad
Scripturam interpretandam necesse est ejus sinceram historiam
ademare, et ex ea tanquam ex certis datis et principiis mentem
authorum Scriptura legitimis consequentiis concludere. Sic enim
unusquisque (si nimirum nulla alia principia neque data, ad
interpretandam Scripturam et de rebus, quae in eadem con·
tinentur, disserendum, admiserit, nisi ea tantummodo, quae ex
ipsa Scriptura ejusque historia depromuntur) sine ullo periculo
errandi semper procedet, et de iis, quae nostrum captum supe·
rant, reque. secure disserere poterit, ac de iis, quae Lumine
Naturali cognoscimus. Sed, ut clare constet, hanc viam non
tantum certam, sedetiam unicam esse, eamque cum methodo
interpretandiNaturam convenire, notandum, quod Scriptura de
rebus saepissime agit, qnae ex principiis Lumine Naturali notis
, deduci nequeunt3 ejus enim maximam partem historiae et reve·
lationes componunt: at historiae miracula potissimum continent,
hoc est ( t in superiore Capite ostendimus) narrationes rerum
insolitarum Natura, opinionibus et judiciis Historicorum, qui
eas scripserunt, accommodatam revelationes autem opinionibus
etiam Prophetarum accommodatae sunt, ut in secundo Cap·
ostendimus, et ipsae revera captum humanum superant. Quare
cognitio horum omnium, hoc est, omnium fere rerum, quae in

 

